**सिद्धविद्याधरगणा: सकिश्पुरुषकिन्नरा: ।** **चारणा यक्षरक्षांसि सुपर्णा भुजगोत्तमा: ॥ ९॥** **गायन्तोऽतिप्रशंसन्तो नृत्यन्तो विबुधानुगा: ।** **अदित्या आश्रमपदं कुसुमै: समवाकिरन् ॥ १०॥** 

**शब्दार्थ** 

**सिद्ध—** **सिद्धलोक के वासी** **; विद्याधर-गणा:—** **विद्याधर लोक के वासी** **; स—** **सहित** **; किश्पुरुष—** **किश्पुरुष लोक के वासी** **;** **किन्नरा:—** **किन्नर लोक के निवासी** **; चारणा:—** **चारणलोक के वासी** **; यक्ष—** **यक्षगण** **; रक्षांसि—** **राक्षसगण** **; सुपर्णा:—** **सुपर्ण** **;** **भुजग-उत्तमा:—** **सर्पलोक के निवासियों में श्रेष्ठ** **; गायन्त:—** **भगवान् का यशोगान करते** **; अति-प्रशंसन्त:—** **भगवान् की प्रशंसा** **करते** **; नृत्यन्त:—** **नाचते हुए** **; विबुधानुगा:—** **देवताओं के अनुयायी** **; अदित्या:—** **अदिति के** **; आश्रम-पदम्—** **निवास स्थान** **;** **कुसुमै:—** **फूलों से** **; समवाकिरन्—** **ढका हुआ।** **.** 

**सिद्ध, विद्याधर, किश्पुरुष, किन्नर, चारण, यक्ष, राक्षस, सुपर्ण, सर्पलोक के सर्वश्रेष्ठ** **निवासी तथा देवताओं के अनुयायी—इन सबों ने भगवान् का यशोगान तथा प्रशंसा करते हुए** **एवं नृत्य करते हुए अदिति के निवास स्थान पर इतने फूल बरसाये कि उनका पूरा घर ढक गया।** **** 